https://youtu.be/FFT2YDpPOww In many real-world situations, we have to make decisions not only when we don't know
nnmyxuan 20/10 Trong nhiều tình huống thực tế, ta phải đưa ra quyết định không chỉ khi ta không biết
the probability that one or another outcome will happen, but we don't even know what all
xác suất kết quả nào sẽ xảy ra, mà ta còn thậm chí không biết tất cả
the possible outcomes are. This kind of ignorance is "sample space ignorance". It corresponds
các kết quả nào có thể xảy ra được. Đây là loại "thiếu hiểu biết không gian". nó tương ứng
fairly closely to the "absence" term in my taxonomy.
khá chặt chẽ với thuật ngữ "vắng mặt" trong phân loại của tôi.
Why is sample space ignorance important? There are two main reasons. First, we tend to under-estimate
Tại sao thiếu hiểu biết không gian lại quan trọng? Có hai lý do chính. Đầu tiên, ta có xu hướng ước tính
the probability that something new will happen. Second, our intuitive judgments about the
xác suất mà một cái gì đó mới mẻ sẽ xảy ra. Thứ hai, phán đoán trực giác của ta về
probabilities of outcomes depend on how many outcomes we think there are. I'll explain
xác suất của kết quả phụ thuộc vào lượng kết quả ta nghĩ sẽ có. Tôi sẽ giải thích
both of these reasons and how they're connected, starting with the first one.
cả hai lý do này và cách chúng kết nối như thế nào, bắt đầu với cái đầu tiên.
Back in 1978, Baruch Fischhoff, Paul Slovic, and Sarah Lichtenstein studied people's assignments
Quay lại năm 1978, Baruch Fischhoff, Paul Slovic, và Sarah Lichtenstein nghiên cứu của xác suất nhiệm vụ của người dân
of probabilities to possible causes of an event, such as an automobile's failure to
đến các nguyên nhân khả thi của một sự kiện, chẳng hạn như sự thất bại của ô tô để
start. They found that those causes that were explicitly listed received higher probabilities
khởi đầu. Họ thấy rằng các nguyên nhân mà được liệt kê một cách rõ ràng nhận được xác suất cao hơn
than when the same causes were implicitly bundled into a "Catch-All" category of additional
hơn khi những nguyên nhân tương tự bị gói vào thể loại "Catch-All" các nguyên nhân phụ.
causes . One explanation proposed for this effect amounts to the old proverb "out of
Một lời giải thích được đề xuất cho hiệu ứng này thè hiện câu tục ngữ cổ "xa mặt cách lòng ",
sight, out of mind", and the effect has since been referred to as the "Catch-All Underestimation
và các hiệu ứng đã được gọi là" Catch-All Underestimation Bias ".
Bias". The Catch-All Underestimation Bias has been replicated in many studies since
Catch-All Underestimation Bias đã được nhân rộng trong nhiều nghiên cứu
then, and there have been attempts to elaborate it into a general theory of how we make probability
sau đó, và đã có những nỗ lực để xây dựng nó thành một lý thuyết tổng quát về cách ta làm bản án xác suất
judgments when we don't have a complete picture of all possible outcomes.
khi ta không có một bức tranh hoàn chỉnh về tất cả các kết quả khả thi.
One of the most important implications of the Catch-All Underestimation Bias is that
Một trong những ứng dụng quan trọng nhất của Catch-All Underestimation Bias là
we tend to under-estimate the probability of causes or events that we haven't yet seen.
ta có xu hướng đánh giá thấp khả năng các nguyên nhân hoặc sự kiện mà ta chưa từng thấy.
All of these unseen events are bundled together into a single category and so we will tend
Tất cả những sự kiện vô hình gộp lại với nhau thành một thể loại duy nhất và nên ta sẽ có xu hướng
to under-estimate the likelihood of any of them appearing sometime in the future.
đánh giá thấp khả năng bất kỳ trong số chúng đôi khi xuất hiện trong tương lai.
There are two key factors driving the Catch-All Underestimation Bias. First, there is what
Có hai yếu tố quan trọng điều khiển Catch-All Underestimation Bias. Đầu tiên, đó là những gì mà
Amos Tversky and Derek Kohler called "packing" versus "unpacking" possible events. Unpacking
Amos Tversky và Derek Kohler gọi là "đóng gói" thay vì "giải nén" các sự kiện khải thi. Giải nén
a compound event (e.g., cancer) into disjoint components (breast cancer, lung cancer, stomach
một sự kiện hợp nhất (ví dụ, ung thư) thành các thành phần rời nhau (ung thư vú, ung thư phổi, dạ dày ung thư, vv)
cancer, and so on) tends to increase the perceived likelihood of that event. An immediate implication
có xu hướng tăng khả năng nhận thức của sự kiện đó. Một hàm ý tức thì
is that unpacking a hypothesis and/or packing up its opposite will increase the apparent
là giải nén một giả thuyết và / hoặc đóng gói ngược nó lại sẽ làm tăng rõ rệt
likelihood of that hypothesis. We humans are not behaving according to probability theory
khả năng của giả thuyết đó. Con người chúng ta không hành xử theo lý thuyết xác suất này,
here, so what are we doing instead? A plausible explanation is that we intuitively evaluate
vậy ta đang làm những gì để thay thế? Một lời giải thích hợp lý là ta đánh giá theo trực giác
the likelihood of an event by the number of ways we think that it can happen. The more
khả năng của một sự kiện bằng các cách ta nghĩ rằng nó có thể xảy ra. Càng nhiều
distinct paths to an outcome we're aware of, the more likely that outcome seems.
đường dẫn riêng biệt đến kết quả ta nhận thức được, càng nhiều khả năng kết quả xảy ra.
And that leads us to the second driver of the Catch-All Underestimation Bias. After
Điều đó dẫn ta đến điều khiển thứ hai của Catch-All Underestimation Bias.
the Tversky-Kohler study, Yuval Rottenstreich and Amos Tversky demonstrated that although
Sau nghiên cứu của Tversky-Kohler, Yuval Rottenstreich và Amos Tversky đã chứng minh rằng mặc dù
unpacking a compound event increases its apparent likelihood, separate probability assessments
giải nén một sự kiện hợp nhất làm tăng khả năng rõ ràng của nó, đánh giá khả năng riêng biệt
of the unpacked sub-events increases the total subjective probability even more. Craig Fox
của sự kiện được giải nén này làm tăng tổng xác suất chủ quan nhiều hơn. Craig Fox
and Yuval Rottenstreich picked up on this finding and found that people's judgments
và Yuval Rottenstreich tìm được phát hiện này và thấy rằng đánh giá của con người trên các
of the probabilities of a collection of events are strongly influenced by the number of events
xác suất của tập hợp các sự kiện đang bị ảnh hưởng mạnh bởi số lượng các sự kiện
being considered. In one of their experiments they asked half of their participants how
đang được xem xét. Trong một thí nghiệm của họ, họ hỏi một nửa số người tham gia rằng làm thế nào
likely Sunday is to be the hottest day of the week, and asked the other half how likely
chủ nhật mang khả năng là ngày nóng nhất trong tuần, và hỏi nửa kia khả năng nào mà
Sunday is to be the hottest day out of the seven days in the week. The first group of
Chủ nhật là ngày nóng nhất trong 7 ngày trong tuần.  Những người tham gia trong nhóm đầu tiên
participants thought of the possibilities as two-fold: Either Sunday will or it won't
nghĩ về khả năng hai mặt: Chủ nhật là hoặc không là
be the hottest day. So, many of them answered 1/2. The second group was reminded that there
ngày nóng nhất. Nhiều người trong số họ trả lời 1/2. Nhóm thứ hai được nhắc rằng
are seven days in the week, so most of them answered correctly with 1/7.
có bảy ngay trong tuần, nên hầu hết họ trả lời chính xác với 1/7.
This phenomenon is "partition dependence". If we think there are K possible events, in
Hiện tượng này là "phụ thuộc phân vùng". Nếu ta nghĩ rằng có k sự kiện khả thi
the absence of any other knowledge about how likely they are, we will be inclined to rate
trong sự vắng mặt kiến thức khác về khả năng của chúng, ta sẽ có khuynh hướng đánh giá
the probability of each of them as 1/K. Even when we have evidence that indicates one event
khả năng mỗi thứ là 1/K. Thậm chí khi ta có bằng chứng chỉ ra
is more likely than another, we still will be influenced by this 1/K intuition. If we
một sự kiện khả thi hơn những cái khác, a vẫn sẽ bị ảnh hưởng bởi trực giác 1/K. Nếu ta
get an incorrect value for K, as the participants did in the Fox-Rottenstreich study, then we'll
chọn sai giá trị cho k, như những người tham gia trong nghiên cứu của Fox-Rottenstreich, ta sẽ
be using the wrong partition of events. Does partition dependence present problems
sử dụng phân vùng sai của các sự kiện. Các phục thuộc phân vùng có phản ánh vấn đề
in the real world? Yes, it can. Our intuitions can mislead us to the wrong partition. Suppose
trong thế giới thực? Có. Trực giác của ta có thể chỉ sai phân vùng.
you know that three pharmaceutical companies have been developing a new class of cancer-fighting
Giả dụ bãn biết có 3 công ty dược đang phát triển một loại thuốc chống ung thư
drugs (A, B, and C). You have just learned that an independent laboratory compared the
là thuốc A, B, C. Bạn biết rằng một phòng thí nghiệm độc lập đã so sánh
effectiveness of A and C, finding definitively that A is more effective than C. If you had
hiệu quả của A và C, thấy rằng A hoàn toàn hiệu quả hơn C. Nếu bạn phải chọn
to choose between administering drugs A or B to a cancer patient on the basis of the
giữa thuốc A hay B cho bệnh nhân ung thư trên cơ bản của
current evidence, should you prefer A or not? According to a 2005 study by Fox and Levav,
bằng chứng hiện tại, bạn có nên chọn A hay không? Theo một nghiên cứu năm 2005 bởi Fox và Levav,
many of us will reason that C has been eliminated as the strongest drug, so that leaves two
nhiều người trong số ta loại C ra khỏi khả năng là liều thuốc mạnh nhất, để lại
equally likely possibilities for the strongest drug: A or B. Therefore, the probability that
khả năng tương đương liều thuốc mạnh là A hoặc B.  Vì vậy, khả năng
A is the strongest of the three is 1/2 and there is no reason to prefer A over B. Here,
A là liều thuốc mạnh nhất trong cả ba là 1/2, và không có lý do nào để ưu tiên A hơn B.
we're reasoning on the basis of a two-fold partition: Either A or B is the stronger drug.
Ở đây, ta đang lý luận trên cơ sở của một phân vùng hai mặt: Hoặc A hoặc B là liều thuốc mạnh hơn.
The correct answer is arrived at by evaluating the probability that a study comparing all
Câu trả lời đúng được đánh giá xác suất theo một nghiên cứu so sánh cả ba loại thuốc
three drugs will conclude that A is more effective than both B and C. We need to consider all
sẽ kết luận rằng A hiệu quả hơn cả B và C. Chúng tôi cần phải xem xét tất cả
the possible orderings among the drugs that could result from this study. The possible
các trật tự có thể có giữa các loại thuốc có thể là kết quả của nghiên cứu này.
orderings are , where the sequence of the letters indicates
Các trật tự khả thi là , trong đó trình tự của các chữ cái chỉ ra
their ranking. For instance, ABC indicates that A > B > C. The last three orderings,
xếp hạng của họ. Ví dụ, ABC chỉ ra rằng A> B> C. Ba trật tự cuối cùng,
BCA, CAB, and CBA, have been ruled out because they are the ones in which drug C outranks
BCA, CAB, và CBA, đã được loại trừ bởi vì chúng có thuốc C mạnh hơn thuốc A.
A. That leaves us with ABC, ACB, and BAC, a three-fold partition, not a two-fold one.
ABC, ACB, BAC, đều là phân vùng 3 phần, không phải hai phần.
Drug A is the strongest in two out of the first three orderings, so the probability
Thuốc A là mạnh nhất trong hai trật tự đầu, vì vậy xác suất
that a study comparing all three drugs will conclude that A is the most effective drug i
nghiên cứu so sánh tất cả ba loại thuốc sẽ kết luận rằng thuốc A hiệu quả nhất
is 2/3. On the balance of probabilities, we should definitely prefer A over B.
là 2/3. Trên số dư của xác suất, ta chắc chắn sẽ chọn A hơn B.
Once you know to look for them, you can find partition dependence issues in many places.
Một khi bạn biết chúng, bạn có thể tìm thấy các vấn đề phân vùng phụ thuộc ở nhiều nơi.
Some of the most intriguing examples are where people construct their own partitions. Law
Một số ví dụ đáng chú ý nhất là khi người ta tự xây dựng các phân vùng riêng của họ. Pháp luật
provides a good case in point. In most Western legal systems, juries in criminal trials are
cung cấp một số ví dụ điển hình. Trong hầu hết các hệ thống pháp luật phương Tây, hội thẩm trong các thử nghiệm hình sự
required to return one of two verdicts: Conviction or acquittal. This is a two-fold partition:
được yêu cầu để đưa ra một trong hai bản án: Kết tội hoặc tha bổng. Đây là một phân vùng hai mặt:
Either the defendant is guilty or not. Jurors usually are instructed to return a conviction
Dù bị cáo có tội hay không. Bồi thẩm đoàn thường được hướng dẫn để đưa ra
verdict only if they consider the defendant to be guilty "beyond reasonable doubt", which
phán quyết chỉ khi họ xem xét các bị cáo có tội "ngoài nghi ngờ hợp lý",
many people interpret to mean a very high probability of guilt. Anything less than a
mà nhiều người giải thích có nghĩa là xác suất rất cao của có tội. Bất cứ điều gì ít hơn một
very high probability should result in an acquittal.
xác suất cao thường kết quả là một tuyên bố trắng án.
An exception is the Scottish legal tradition, which has allowed a third, middle option:
Một ngoại lệ là các truyền thống pháp lý Scotland, đã cho phép lựa chọn thứ ba:
"Not Proven". So jurors have a three-fold partition: The defendant is guilty, or innocent,
"Không được chứng minh". Vì vậy, Hội thẩm có một phân vùng ba phần: Các bị cáo có tội hoặc vô tội,
or they're not sure. In debates about whether this option should be introduced into other
hoặc họ không chắc chắn. Trong các cuộc tranh luận về việc liệu tùy chọn này nên được đưa vào
nations' legal criminal trials, a widespread belief by legal scholars and other stakeholders
xét xử hình sự quy phạm pháp luật của các quốc gia hay không, một niềm tin phổ biến rộng rãi bởi các học giả pháp lý và các bên liên quan khác
has been that introducing the Not Proven alternative would result in fewer convictions. The argument
đã được giới thiệu kết quả "không được chứng minh" sẽ ít kết án.
is that jurors will favor this option as a less painful choice than convicting someone.
Sự tranh luận là Hội thẩm sẽ ủng hộ lựa chọn này là một lựa chọn ít đau đớn hơn kết án một người nào đó.
Another argument has been put that when the Not Proven alternative is available, jurors
Lập luận khác đã được đưa ra khi lựa chọn "không được chứng minh" là có sẵn, Hội thẩm
will become more stringent about how certain they must be before returning a conviction.
sẽ trở nên nghiêm ngặt hơn về cách họ phải chắc chắn khi đưa ra kết án.
Two of my Honours students, Sara Deady and Lavinia Gracik, and I put the legal scholars'
Hai trong số các sinh viên danh dự của tôi, Sara Deady và Lavinia Gracik, và tôi đặt các học giả pháp lý
speculations to a test of empirical evidence. We ran a series of experimental studies of
suy đoán để kiểm tra các bằng chứng thực nghiệm. Chúng tôi chạy một loạt các nghiên cứu thực nghiệm của
mock-trials in which half the participants had a Not Proven alternative available to
mô hình thử nghiệm trong đó một nửa số người tham gia đã có lựa chọn "không được chứng minh" có sẵn cho
them and the other half did not, so the latter half could only choose either a conviction
họ và nửa còn lại thì không, vì vậy nửa sau chỉ có thể chọn một trong hai một là kết án
or an acquittal. Did the participants in the Not Proven condition
hoặc tuyên bố trắng án. Những người tham gia trong điều kiện "không được chứng minh"
return fewer convictions? No, and in fact they returned fewer acquittals. Their standard
có đưa ra ít kết án hơn không? Không, và trong thực tế, họ quyết định vô tội ít hơn. Tiêu chuẩn
of proof for acquittal became much stricter than those who could only either convict or
chứng minh của họ cho tuyên bố trắng án trở nên khắt khe hơn so với những người chỉ có thể hoặc là kết án hoặc
acquit, whereas their standard of proof for conviction remained the same as those in the
trắng án, trong khi tiêu chuẩn của bằng chứng để kết tội vẫn giống như những người trong
convict-or-acquit condition. We found the judged probability of guilt for those participants
điều kiện kết tội hoặc tha bổng. Chúng tôi tìm thấy xác suất đánh giá của tội lỗi cho những người tham gia
returning a Not Proven verdict was firmly in the middle range of the scale, higher than
đưa ra phán quyết "không được chứng minh" vững chắc trong khoảng giữa quy mô, cao hơn
those returning an acquittal and lower than those returning a conviction. The speculations
những người đưa ra tuyên bố trắng án và thấp hơn so với những người tuyên bố kết tội. Những suy đoán
in the legal literature were 100% wrong. The main effect of introducing the Scottish alternative
trong các tài liệu pháp lý đã sai 100%. Tác dụng chính của việc giới thiệu lựa chọn của người Scotland
is that it makes it harder for a defendant to obtain an outright acquittal and get off,
là làm khó khăn hơn cho một bị cáo để có được một tuyên bố trắng án hoàn toàn và nhận ra,
well, Scot-free. At this point, you should be fairly persuaded
Scot-miễn phí. Tại thời điểm này, bạn bị thuyết phục rằng mọi người hành động như thể có
that people act as if there are different kinds of unknowns, and that they may even
nhiều loại khác nhau của ẩn số, và họ thậm chí có thể
prefer some kinds to others. But does the human brain actually operate as though there are
thích một số loại hơn những thứ khác. Nhưng liệu não của con người có thực sự hoạt động như thể nó có
different kinds? What goes on in the brain when it is confronted with unknowns arising
các loại khác nhau? Điều gì xảy ra trong não khi nó đang phải đối mặt với ẩn số phát sinh
from probability, ambiguity, conflict, or sample space ignorance? Do different structures
từ xác suất, sự mơ hồ, mâu thuẫn, hoặc không gian thiếu hiểu biết? Do cấu trúc khác nhau
in the brain get activated, or is there a unified "ignorance center" like the "reward
trong não được kích hoạt, hoặc là có một thống nhất " thiếu hiểu biết trung tâm" như "phần thưởng
center" claimed by neuroeconomists? Let's look into the brain in the next lecture.
trung tâm" tuyên bố bởi các nhà kinh tế thần kinh học? Hãy khám phá não bộ trong bài giảng tiếp theo.